# 论　脉　16-22难
　　十六难曰：脉有三部九候，有阴阳，有轻重，有六十首，一脉变为四时，离圣久远，各自是其法，何以别之？

　　然∶是其病有内外证。

　　其病为之奈何？

　　然∶假令得肝脉，其外证善洁、面青、善怒。其内证齐左有动气，按之牢若痛。其病四肢满闭、癃溲便难、转筋[8]。有是者肝也，无是者非也。

　　假令得心脉，其外证面赤、口干、喜笑。其内证齐上有动气，按之牢若痛。其病烦心，心痛，掌中热而口宛。有是者心也，无是者非也。

　　假令得脾脉，其外证面黄、善噫、善思、善味。其内证当齐有动气，按之牢若痛。其病腹胀满、食不消，体重节痛，怠堕嗜卧，四肢不收。有是者脾也，无是者非也。

　　假令得肺脉，其外证面白、善嚏、悲愁不乐、欲哭。其内证齐右有动气，按之牢若痛。其病喘咳，洒淅寒热。有是者肺也，无是者非也。

　　假令得肾脉，其外证面黑、喜恐、欠。其内证齐下有动气，按之牢若痛。其病逆气，少腹急痛，泄如下重，足胫寒而逆。有是者肾也，无是者非也。

　　十七难曰：经言病或有死，或有不治自愈，或连年月不已，其死生存亡，可切脉而知之耶？

　　然∶可尽知也。诊病，若闭目不欲见人者，脉当得肝脉强急而长，而反得肺脉浮短而涩者，死也。病若开目而渴，心下牢者，脉当得紧实而数，反得沉懦而微者，死也。病若吐血，复鼽衄血者，脉当沉细，而反浮大而牢者，死也。病若谵言妄语，身当有热，脉当洪大，而手足厥逆，脉沉细而微者，死也。病若大腹而泄者，脉当微细而涩，反紧大而滑者，死也。

　　十八难曰：脉有三部，部有四经。手有太阴、阳明，足有太阳、少阴，为上下部，何谓也？

　　然∶手太阴、阳明金也，足少阴、太阳水也。金生水，水流下行而不能上，故在下部也。足厥阴、少阳木也，生手太阳、少阴火，火炎上行而不能下，故为

　　上部。手心主少阳火，生足太阴阳明土，土主中官，

　　故在中部也。此皆五行子母更相生养者也。

　　脉有三部九候，各何所主之？

　　然∶三部者，寸关尺也；九候者，浮中沉也。上部法天，主胸以上至头之有疾也；中部法人，主膈以下至齐之有疾也；下部法地，主齐以下至足之有疾也。审而刺之者也。

　　人病有沉滞久积聚，可切脉而知之耶？

　　然∶诊在右胁有积气，得肺脉结，脉结甚则积甚，结微则气微。

　　诊不得肺脉，而右胁有积气者何也？

　　然∶肺脉虽不见，右手脉当沉伏。

　　其外痼疾同法耶？将异也？

　　然∶结者，脉来去时一止无常数，名曰结也。伏者，脉行筋下也。浮者，脉在肉上行也。左右表里，法皆如此。假令脉结伏者，内无积聚，脉浮结者，外无痼疾；有积聚，脉不结伏，有痼疾脉不浮结，为脉不应病，病不应脉，是为死病也。

　　十九难曰：经言脉有逆顺，男女有常，而反者，何谓也？

　　然∶男子生于寅，寅为木，阳也。女子生于申，申为金，阴也。故男脉在关上，女脉在关下，是以男子尺脉恒弱，女子尺脉恒盛，是其常也。反者，男得女脉，女得男脉也。

　　其为病何如？

　　然∶男得女脉为不足，病在内，左得之病则在左，右得之病则在右，随脉言之也。女得男脉为太过，病在四肢，左得之病在左，右得之病在右，随脉言之，此之谓也。

　　二十难曰：经言脉有伏匿，伏匿于何藏，而言伏匿耶？

　　然∶谓阴阳更相乘，更相伏也。脉居阴部，而反阳脉见者，为阳乘阴也，脉虽时沉涩而短，此谓阳中伏阴也。脉居阳部，而反阴脉见者，为阴乘阳也，脉虽时浮滑而长，此谓阴中伏阳也。重阳者狂，重阴者癫；脱阳者见鬼，脱阴者目盲。

　　二十一难曰：经言人形病脉不病，曰生。脉病形不病，曰死。何谓也？

　　然∶人形病脉不病，非有不病者也，谓息数不应脉数也，此大法。

　　二十二难曰：经言脉有是动，有所生病，一脉辄变为二病者，何也？

　　然∶经言是动者，气也；所生病者，血也。邪在气，气为是动；邪在血，血为所生病。气主呴之，血主濡之。气留而不行者，为气先病也，血壅而不濡者，为血后病也。故先为是动，后所生病也。
