# 论　病　48-61难
　　四十八难曰：人有三虚三实，何谓也？
　　然∶有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实也。脉之虚实者，濡者为虚，紧牢者为实。病之虚实者，出者为虚，入者为实，言者为虚，不言者为实；缓者为虚，急者为实。诊之虚实者，儒者为虚，牢者为实；痒者为虚，痛者为实；外痛内快，为外实内虚，内痛外快，为内实外虚，故曰虚实也。

　　四十九难曰：有正经自病，有五邪所伤，何以别之？

　　然∶经言忧愁思虑则伤心，形寒饮冷则伤肺。恚怒气逆，上而不下则伤肝。饮食劳倦则伤脾。久坐湿地，强力入水则伤肾。是正经之自病也。

　　何谓五邪？

　　然∶有中风，有伤暑，有饮食劳倦，有伤寒，有中湿，此之谓五邪。

　　假令心病，何以知中风得之？

　　然∶其色当赤。何以言之？肝主色，自入为青，入心为赤，入脾为黄，入肺为白，入肾为黑。肝为心邪，故知当赤色。其病身热，胁下满痛，其脉浮大而玄

　　何以知伤暑得之？

　　然∶当恶臭。何以言之？心主臭，自入为焦臭，入脾为香臭，入肝为臊臭，入肾为腐臭，入肺为腥臭，故知心病伤暑得之。当恶臭，其病身热而烦，心痛，其脉浮大而散，

　　何以知饮食劳倦得之？

　　然∶当喜苦味也。虚为不欲食，实为欲食，何以言之？脾主味，入肝为酸，入心为苦，入肺为辛，入肾为咸，自入为甘。故知脾邪入心，为喜苦味也。其病身热而体重嗜卧，四肢不收，其脉浮大而缓。

　　何以知伤寒得之？

　　然∶当谵言妄语。何以言之？肺主声，入肝为呼，入心为言，入脾为歌，入肾为呻，自入为哭，故知肺邪入心，为谵妄语也。其病身热，洒洒恶寒，甚则喘咳，其脉浮大而涩，

　　何以知中湿得之？

　　然∶当喜汗出不可止。何以言之？肾主液，入肝为泣，入心为汗，人脾为涎[17]，入肺为涕，自入为唾。故知肾邪入心，为汗出不可止也。其病身热，而小腹痛，足胫寒而逆，其脉沉儒而大。此五邪之法也。

　　五十难曰：病有虚邪，有实邪，有贼邪，有微邪，有正邪，何以别之？

　　然∶从后来者，为虚邪；从前来者，为实邪；从所不胜来者，为贼邪；从所胜来者，为微邪；自病者，为正邪。何以言之？假令心病，中风得之，为虚邪，伤暑得之，为正邪，饮食劳倦得之，为实邪，伤寒得之，为微邪，中湿得之，为贼邪。

　　五十一难曰：病有欲得温者，有欲得寒者，有欲得见人者，有不欲得见人者，而各不同，病在何藏府也？

　　然∶病欲得寒，而欲见人者，病在府也；病欲得温，而不欲得见人者，，病在藏也，何以言之？府者阳也，阳病欲得寒，又欲见人；藏者阴也，阴病欲得温，又欲闭户独处，恶闻人声，故以别知藏府之病也。

　　五十二难曰：府藏发病，根本等不？

　　然∶不等也。其不等奈何？然∶藏病者，止而不移，其病不离其处。府病者，彷佛贲响，上下行流，居处无常，故以此知藏府根本不同也。

　　五十三难曰：经言七传者死，间藏者生，何谓也？』

　　然∶七传者，传其所胜也。间藏者，传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾，肾传心，一藏不再伤，故言七传者死也。间藏者，传其所生也。假令心病传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是母子相传，竞而复始，如环无端，故言生也。

　　五十四难曰：藏病难治，府病易治，何谓也？

　　然∶藏病所以难治者，传其所胜也。府病易治者，传其子也。与七传间藏同法也。

　　五十五难曰：病有积有聚，何以别之？

　　然∶积者，阴气也，聚者，阳气也。故阴沉而伏，阳浮而动，气之所积，名曰积，气之所聚，名曰聚。故积者，五脏所生，聚者，六腑所成也。积者，阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处。聚者，阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚。故以是别知积聚也。

　　五十六难曰：五脏之积，各有名乎？以何月何日得之？

　　然∶肝之积，名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足，久不愈，令人发咳逆痎疟，连岁不已，以季夏戊己日得之。何以言之？肺病传于肝，肝当传脾，脾季夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，故留结为积，故知肥气以季夏戊己日得之。

　　心之积，名曰伏梁，起齐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人病烦心，以秋庚辛日得之。何以言之？肾病传心，心当传肺，肺以秋适王，王者不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，故留结为积。故知伏梁以秋庚辛日得之。

　　脾之积，名曰痞气，在胃皖，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤，以冬壬癸日得之。何以言之？肝病传脾，脾当传肾，肾以冬适王，王者不受邪，脾复欲还肝，肝不肯受，故留结为积。故知痞气以冬壬癸日得之。

　　肺之积，名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳，发肺痈，以春甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王者不受邪，肺复欲还心，心不肯受，故留结为积。故知息贲以春甲乙日得之。

　　肾之积，名曰奔豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时，久不已，令人喘逆，骨痿少气，以夏丙丁日得之。何以言之？脾病传肾，肾当传心，心以夏适王，王者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，故留结为积。故知奔豚以夏丙丁日得之。此五积之要法也。

　　五十七难曰：泄凡有几，皆有名不？

　　然∶泄凡有五，其名不同。有胃泻，有脾泄，有大肠泄，有小肠泄，有大瘕泄，名曰后重。胃泄者，饮食不化，色黄；脾泄者，腹胀满，泄注，食即呕吐逆；大肠泄者，食已窘迫，大便色白肠鸣切痛；小肠泄者，溲而便脓血，少腹痛；大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛。此五泄要之法也。

　　五十八难曰：伤寒有几，其脉有变不？

　　然∶伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病，其所苦各不同。

　　中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱；湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急；伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩；热病之脉，阴阳俱浮，浮之而滑，沉之散涩；温病之脉，行在诸经，不知何经之动也，各随其经所在而取之。

　　伤寒有汗出而愈，下之而死者；有汗出而死，下之而愈者，何也？

　　然∶阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之而愈。寒热之病，候之如何也？

　　然∶皮寒热者，皮不可近席，毛发焦，鼻槁，不得汗；肌寒热者，皮肤痛，唇舌槁，无汗；骨寒热者，病无所安，汗注不休，齿本槁痛。

　　五十九难曰：狂癫之病，何以别之？

　　然∶狂疾之始发，少卧而不饥，自高贤也，自辨智也，自贵倨也，妄笑好歌乐，妄行不休是也。癫疾始发，意不乐，直视僵仆，其脉三部阴阳俱盛是也。

　　六十难曰：头心之病，有撅痛，有真痛，何谓也？

　　然∶手三阳之脉，受风寒，伏留而不去者，则名厥头痛；入连在脑者，名真头痛。其五脏气相干，名厥心痛；其痛甚，但在心，手足青者，即名真心痛。其真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。

　　六十一难曰：经言望而知之，谓之神；闻而知之，谓之圣；问而知之，谓之工；切脉而知之，谓之巧。何谓也？

　　然∶望而知之者，望见其五色，以知其病；闻而知之者，闻其五音，以别其病；问而知之者，问其所欲五味，以知其病所起所在也；切脉而知之者，诊其寸口，视其虚实，以知其病，病在何脏腑也。经言：以外知之，曰圣；以内知之，曰神。此之谓也。
